# Python 与 Anaconda 使用手册

pip 它不香吗？实验室服务器使用 conda 的主要目的是区分不同用户的 python 环境，替代 virtualenv、pipenv 一类单独的环境管理工具。

## 关于 Python

-   运行 Python 代码，或者.py 文件，只需要一个 Python 解释器，也即是常说的安装 Python 的直接对象。面对不同代码对环境的不同需求，可能需要不同版本的 Python 解释器，以及不同版本的第三方包，因此需要用不同的 Python 环境来进行区分。这里可以将环境理解为 Python 解释器与相关的第三方包的组合。
-   有很多种安装 Python 的方式。安装完成之后，Python 解释器的地址回被添加到系统的环境变量中，因此打开终端，输入`python3 --version`之后，终端知道找谁来解释这句指令，Python 解释器也会给出对应的输出。
-   可以在系统上安装各个版本的 Python 解释器。如果需要指定具体的版本，需要为终端或者 IDE 指定解释器的路径。修改系统的环境变量是一件麻烦的事情，因此使用环境管理器来更加方便地完成版本的安装和切换。

## 关于 Anaconda

-   [Anaconda](https://www.anaconda.com/) 附带了一大批常用数据科学包，它附带了 conda、Python 和 150 多个包及其依赖项。因此你可以立即开始处理数据。这是用户一般使用 Anaconda 的主要原因，捆绑式地软件包使得环境配置相对轻松一些。
-   Python 默认的包管理器是[pip](https://pip.pypa.io/)，此外还有很多衍生的包管理器，Anaconda 使用的就是其中的一种，称为[conda](https://github.com/conda/conda)。其实 Anaconda 就是基于 conda 包管理器的一个衍生项目。当然，conda 也可以管理 Python 环境。
-   conda 可以兼容 pip 关于包的管理指令，但 conda 并不能完全兼容所有的第三方包。Anaconda 项目的目的是简化科学研究时环境的部署、管理问题，因此 conda 会聚焦在常用的科学研究处理方面的软件包及其依赖项。
-   因此，服务器配置 Anaconda 的主要目的是使用 conda 管理不同用户 Python 环境，而不是使用 conda 管理第三方包。用户可以根据自己的项目需求，使用 conda、pip 或是其他包管理器完成不同环境下第三方包的管理。
-   Anaconda 拥有一类机制，使得不同用户创建的环境可以共享第三方包的缓存。因此大家配置自己环境时，第三方包的安装配置过程将会非常迅速。

## 管理自己的 Python 环境

登录到服务器之后，每个用户拥有自己的目录，位于/home/username。用户对于这个目录拥有完全的管理权限，因此所有懂活动都应该基于这一目录进行。用户目录之外的绝大多数位置，用户仅拥有读权限。

服务器上已经配置好了 Anaconda，它位于/opt/anaconda。用户组 anaconda 拥有这个目录的读与执行权限，默认新用户会位于该组。因此，大家拥有 conda 指令的执行权限，但执行的更改内容仅限于自己的用户目录内部。

使用 conda 管理自己的 Python 环境的步骤：

1. 初始化当前用户目录下的 conda；
2. 创建自己 Python 环境；
3. 切换到所需要的环境，运行你的项目。

你可以在用户目录下创建无限多个 Python 环境。每一个环境内都可以指定 Python 的版本，以及其他第三方软件包的版本。你的环境仅对于当前账户有效，其他账户并不会看见这个环境。因此你不用担心影响到服务器的 Python 环境，或是其他用户影响到自己的环境。

## 初始化我的 conda

当你首次登录到服务器，运行 Python 项目之前，请先初始化环境管理器 conda。

```sh
conda init
```

conda 会修改当前账户的终端配置文件，使得所有 conda 指令生效。这一步是必须的，否则终端不能正确识别 conda 的所有指令。

这里你可以进一步配置自己的 conda，修改配置文件即可完成相应的配置。

## 管理 Python 环境

## 切换当前 Python 环境
